# Vorbereitungen auf das Wintersemester 2019/20

Das Seminar ist Teil des Vertiefungsmoduls "Semantic Web", zu dem weiter eine
Vorlesung "Nachhaltigkeit und Digitale Skills" sowie ein Online-Praktikum mit
dem TRIZ-Trainer von Nikolay Shpakovski gehören.  Im Seminar wollen wir uns dem
für die TRIZ-Methodik zentralen Begriff des "Systems" nähern und dazu
verschiedene Quellen auswerten.  Das Modul wird gemeinsam mit Lydie Laforet und
Sabine Lautenschläger vom IIRM der WiFa sowie Ken Kleemann (Philosophie)
organisiert.

Zitat aus OTSM-TRIZ: "Die Gesetze der Entwicklung technischer Systeme ergeben
sich aus den Gesetzen der Dialektik, die allen Systemen gemein sind."

Literatur zu OTSM-TRIZ in englischer Sprache:
* https://otsm-triz.org/en
* https://otsm-triz.org/en/content/nkhomenko-fundamentals-classical-triz

## Mögliche Ansätze, die verfolgt werden könnten

* Teile eines früheren Seminarkonzepts (Sabine Lautenschläger, Lydie Laforet)
  * Sabine und Lydie wollen daraus noch was für das aktuelle Seminar
    extrahieren und als Schwerpunkt für den zweiten Teil des Seminars
    aufbereiten.
* OTSM-TRIZ - https://otsm-triz.org/en
* https://triz-journal.com/forecast-ballpoint-pen-evolution/ - ein komplexes
  TRIZ-Beispiel
* [Anton Kozhemyakos Arbeit](https://matriz.org/kozhemyako/) über Business
  Systeme.  Die Arbeit selbst liegt aktuell nur in Russisch vor, soll aber
  zügig ins Englische übersetzt werden.
  * Konzept der *Schematisierung* in Anlehung an Theorien von [Georgi
    Shchedrowitsky](https://en.wikipedia.org/wiki/Georgy_Shchedrovitsky)
    (Moskauer Philosoph des 20. Jahrhunderts)
* Darrell Mann über die Kompexität von Business-Systemen auf dem TRIZ Summit
  2019
  * https://triz-summit.ru/file.php/id/f304797-file-original.pdf
  * https://triz-summit.ru/file.php/id/f304816-file-original.pdf
* [Diskussion](https://wumm-project.github.io/2019-08-07) zum Systembegriff im
  TRIZ-Kontext im Facebook-Kanal von Valeri Souchkov

## Besprechung am 30.09.2019

Auf der Besprechung haben wir uns grob darauf verständigt, das Seminar auch
zur Selbstverständigung über verschiedene Zugänge zum Systembegriff zu nutzen
und hierfür den erforderlichen Vorlauf während der ersten vier Seminare für
Vorträge und Diskussion zur Einführung sowie zu drei Eckthemen zum
Systembegriff zu verwenden.

Das weitere Seminarkonzept soll sich **methodisch** an das halten, was sich in
früheren Seminaren am IIRM bereits bewährt hat:

The course will meet weekly, October through January, in a presentation and
discussion format.  Each week students are required to complete the assigned
reading and come to class ready to discuss. After short inputs by the
instructor, student(s) designated as discussion leader will be responsible for
facilitating the classroom discussion. In preparation of the classes,
discussants are to write a short response paper. Thus, each week, students
will be expected either to lead or actively participate in the discussion.

**Thematisch** soll - nach einer genaueren Standortbestimmung im ersten Teil
des Seminars - im zweiten Teil des Seminars der Systembegriff am IIRM mit
seinen Anwendungen im Vordergrund stehen. Dies geschieht auch mit Blick auf
die künftige Schärfung einer Seminarveranstaltung im Umfang von 1 SWS, in der
gewisse Kenntnisse von Systembegriffen bereits vorausgesetzt werden.

Das ist am 8.10. 11 Uhr auf einer weiteren Besprechung noch zu vertiefen.

Für das parallel zu belegende TRIZ-Praktikum habe ich inzwischen di 17-19 Uhr
noch einen Raum gebucht, wohin (nicht wöchentlich) stärker TRIZ-zentrierte
Themen ggf. ausgelagert werden könnten.

02.10.2019, Hans-Gert

## Besprechung am 08.10.2019

Wir diskutieren noch einmal die grundlegenden Ziele, die mit dem gemeinsamen
Seminar erreicht werden sollen. Dabei wird (noch einmal) die große Spannbreite
des Systembegriffs sowie die verschiedenen Zugänge dazu aus den Perspektiven
von Informatik, Wirtschaftswissenschaften und Philosophie deutlich, wobei der
Zugang am IIRM auch nicht deckungsgleich mit anderen Zugängen innerhalb der
Wirtschaftswissenschaften ist.

Seitens des IIRM wird noch einmal auf die längerfristigen Pläne hingewiesen,
wie sie bereits am 05.09. (ohne Ken) ausgeführt wurden - in W20 ist seitens
des IIRM ein Beitrag zu einer Lehrveranstaltung im Joint Master, einem an der
WiFa geplanten kostenpflichtigen Weiterbildungsangebot, im Umfang von 1 SWS zu
leisten, wozu das bisherige Seminarprogramm "System Science and
Sustainability", das in W18 zuletzt angeboten wurde und das in die bisherige
Seminarplanung bereits eingeflossen ist, als Grundlage dienen soll. Dazu soll
das gemeinsame Seminar eine Hilfe sein. Weitere, noch nicht konkretisierte
Pläne reichen bis zu einem gemeinsamen Lehrangebot als 10-LP-Modul, in welcher
Konstellation auch immer.  Wir einigen uns darauf, dass diese Perspektive im
Hinterkopf bleibt, aber auf die aktuelle Seminarplanung keinen Einfluss haben
soll, um die Möglichkeiten einer Metaproblematisierung nicht zu beschneiden,
die (auch) für die Bewertung weiterer Optionen unserer interdisziplinären
Zusammenarbeit wichtig sind.  Stattdessen sollen die praktischen Erfahrungen
nach dem Semester ausgewertet werden und vielleicht in ein weiteres
gemeinsames Lehrprojekt in S20 einfließen, in dessen Vorfeld auch diese Fragen
noch einmal auf den Tisch kommen.

Wir diskutieren noch einmal den genauen terminlichen Seminarfahrplan (siehe
wie unten präzisiert). Im ersten Block (Einführung, 3 thematische
Veranstaltungen durch die Seminarleitung) geht es um die gegenseitige
Vorstellung von verschiedenen systemtheoretischen Konzepten und Ansätzen, die
den drei Parteien besonders am Herzen liegen.  In diesem Kontext soll auch
eine Liste von Begriffen erstellt werden, die für das Verständnis der
Seminarinhalte zentral sind (Laforet/Lautenschläger). Studierende sind in
dieser Phase in die Seminarvorbereitung noch nicht aktiv eingebunden.  Am
12.11. schließt dieser Block  mit einer ersten durch Studierende
vorzubereitenden komplexen Debatte auf der Basis des Materials aus dem
Facebook-Kanal von Valeri Souchkov. 

Die nächsten 5 Termine (19.11.-17.12.) sind für das genauere Studium
systemtheoretischer Aspekte des IIRM vorgesehen (Laforet/Lautenschläger),
weitere vier Termine (07.-28.01.) werden durch Gräbe/Kleemann vorbereitet.  Am
04.02. findet ein Auswertungstermin mit den Studierenden statt, um die
"Lessons learned" zu extrahieren.

Am 07.02. findet das 16. Interdisziplinäre Gespräch zum Thema "Resilienz als
emergentes Phänomen in offenen Systeme" als ganztägiges Blockseminar in Räumen
der Research Academy statt, zu dem auch das Kooperarionsangebot von Kollegen
Denzel vom Historischen Seminar aufgenommen werden soll.  Ein erster Entwurf
für das Anliegen ist unter 

http://www.dorfwiki.org/wiki.cgi?HansGertGraebe/LeipzigerGespraeche/2020-02-07

zu finden und soll gemeinsam weiter geschärft werden. 

Zum methodischen Zuschnitt des Seminars (studentische Diskussionsleitung,
Rolle von Opponenten und Standpunktpapieren) herrscht Einigkeit, allein 
die Zahl und Länge von Standpunktpapieren ist noch zu entscheiden.  Gräbe
überarbeitet die Handreichung, dazu liefern Laforet und Lautenschläger
Zuarbeiten. (Nachtrag: eine erste Überarbeitung ist bereits erfolgt)  

Aktuell haben sich 15 Studierende für das Modul angemeldet, am Praktikum
können 10 Studierende teilnehmen, in der aktuellen Seminarplanung sind 10
Termine vorgesehen, die von den Studierenden aktiv zu gestalten sind.  Über
das genaue Vorgehen kann erst auf der Basis der sich wirklich am Seminar
beteiligenden Studierenden entschieden werden. 

Nächstes Treffen am 14.10. 11:30 Uhr.

09.10.2019, Hans-Gert

### Genauere thematische Aufteilung auf die einzelnen Termine

Stand vom 08.10. Der Termin am 12.11. ist das erste Seminar, das von Studenten
zu leiten ist. 

* 15.10.19 Einführung (Begriff/Kontext)
  - Anliegen, Zuschnitt, Ablauf, Anforderungen des Moduls (Gräbe)
  - Systembegriff in der Informatik (Gräbe, siehe Handreichung)
* 22.10.19 Systembegriff und Nachhaltigkeit aus sozio-technico-ökologischer
  Perspektive (Laforet/Lautenschläger)
  - Definition Nachhaltigkeit, Beitrag SS, SES/SET/SES, GST Bertalanffy
* 29.10.19 Systembegriff in der Theorie dynamischer Systeme (Gräbe)
  - (Jantsch 1992), (Prigogine/Stengers 1993), (Thiel 1975)
* 05.11.19 Systembegriff aus soziologisch-linguistischer Perspektive
  (Kleemann) 
* 12.11.19 Systembegriffe.  Systematisierung der Argumente aus einer Debatte
  unter Praktikern. (Gräbe)  
  - https://wumm-project.github.io/2019-08-07
* 19.11.19 Autopoiesis und Autokatalyse nach Maturana (Laforet/Lautenschläger)
* 26.11.19 Resilienz nach Holling u.a. (Laforet/Lautenschläger)
* 03.12.19 Komplexität nach Ashby u.a. (Laforet/Lautenschläger)
* 10.12.19 SES Analyse nach Ostrom (Laforet/Lautenschläger)
* 17.12.19 STS Transformation nach Geels (Laforet/Lautenschläger)
* 07.01.20 Systembegriff in der TRIZ-Theorie (Gräbe)
  - https://otsm-triz.org/en/content/nkhomenko-fundamentals-classical-triz
* 14.01.20 tba
* 21.01.20 tba
* 28.01.20 tba
* 04.02.20 Auswertung und Lessons learned

Ab 17 Uhr - einzelne Termine als Begleitung zum TRIZ-Praktikum sowie zur
Vertiefung einzelner Aspekte des Themas "Semantic Web"
* 29.10.19 Einführung in das TRIZ-Praktikum
* 05.11.19 TRIZ und OTSM
* 04.02.20 Klausurvorbereitung
