# Chat zur Vorlesung vom 26.11.2020

[11:35] Immanuel Thoke : der Energietransport nimmt aber nur lokal zu, global
nimmt er ab oder?
* Die Frage verstehe ich nicht, es geht um Energie_durchsatz_ durch ein System.

[11:47] Raphael : wozu dienen die logarithmischen Achsen?
* Die Prozesse sind wie viele Entwicklungsprozesse exponentiell, so dass sie
  sich nur auf solchen Skalen sinnvoll visualisieren lassen.

[11:51] Daniel : unter fad werden modeerscheinungen zusammengefasst

[12:07] Daniel : warum kommen wir in diesem modell auf den selben attraktor
zurück, anstatt einen neuen Attraktor zu finden?
* Es gibt nur einen Attraktor - die zeitinvariante Lösung der
  Bewegungsgleichung des Systems. 

[12:09] Immanuel Thoke : die durchgezogene Linie ist die Ideallinie, die
gestrichelte die Reallinie?
* Nein, die gestrichelte ist der Weg, den das System unter den gegebenen
  Umständen weiter entfernt vom Attraktor durchläuft. Als Beschreibungsform
  ist es selbstverständlich auch die "Ideallinie". Entspricht der Situation,
  wenn sich bei Magnetpendel das Pendel "überlegt", zu einer anderen Stelle
  auf dem Attraktor zu wechseln (der in diesem Fall allerdings nur aus drei
  Punkten besteht). 

[12:20] Michael Koch : Ich kann mir ein Paper aus der Literaturliste von heute
nicht anschauen: ...
* Grundsätzlich: Aus urheberrechtlichen Gründen ist stets die "offizielle"
  Quelle angegeben. Ich denke, Sie sind intelligent genug, sich fehlende
  Literatur zu beschaffen (bzw. sollten es dann lernen). Viele Links
  funktionieren im Uni-Netz, da die Uni Mitglied des DEAL-Abkommens
  <https://www.projekt-deal.de/> ist.
  
[12:22] Nadine : Wie stehts mit den Grenzen von Systemen? Beim
Bernardzellen-Beispiel ist diese (Topfgröße) ja sehr entscheidend. Wie ist das
bei offenen Systemen und Supersystemen?
* Höhe des Wassers ist entscheidend. Das ist bei anderen offenen Systemen
  ähnlich. Dein Herzschlag variiert nur in gewissen Bereichen (der treibt dich
  als "Maschine" im Wesentlichen an) usw.

[12:25] Immanuel Thoke : können innerhalb der Grenzstrukturen dann Ideal- und
Reallinien wechseln, wenn just in dem Moment der Grenzzyklus auf eine andere
Eigenstruktur wechselt?(etwas fuzzy beschrieben sry)
* Verstehe die Frage nicht.

[12:29] Nadine : k.a. das Grenzthema ist auf jedenfall sehr interessant

[12:33] Immanuel Thoke : aber die Entwicklungsgesetze hängen ja in der
bisherigen Interpretation von dem System ab
* Verstehe die Frage nicht. Die Entwicklungsgesetze bilden selbst ein System,
  dessen Gegestand die (methodische) Systematisierung der Beschreibungsformen
  von (zum Beispiel) technischen Systemen ist. Wieso hängen die vom System ab?
  Sie haben ja gerade den Anspruch, dies _nicht_ zu sein, und etwas
  _Allgemeines_ abzuheben, das allen Systemen (oder wenigstens denen einer
  Klasse) gemeinsam ist. 

[12:34] A. : natürlich unterliegen auch diese Systeme Paradigmenwechsel
* Eine solche Theorie wie im letzten Punkt beschrieben, ist natürlich selbst
  der Entwicklung unterworfen, die bis zu einem Paradigmenwechsel gehen kann.
  Die Systeme selbst interessiert das nicht, wie es auch die Erde nicht
  interessiert, ob die Menschen mehrheitlich eine geozetrischen oder einem
  heliozentrischen Weltbild anhängen.

[12:36] Immanuel Thoke : ah war in der Ebene verrutscht

[12:36] A. : genau :) hätte jetzt zum Beispiel unserer Sonnensystem als
Beispiel genommen