[11:11] Ralf Laue : Guten Morgen! Heute auch mit Informatikstudenten aus
Zwickau als Gast (mit hoffentlich reger Beteiligung).

[11:13] graebe : Ja, wie immer, bitte beachten: Der Chat wird veröffentlicht,
wer also seinen NickName dort nicht explizit lesen will, der bekunde das bitte
(z.B. hier im Chat), damit das bei der Nachbearbeitung des Chats
berücksichtigt werden kann.

[11:13] graebe : Und Fragen wie immer im Chat stellen, ich gehe allerdings
nicht sofort darauf ein.

## "Ausdehnung" des Digitalen Universums

Dazu auch (etwas seriöser):
* Daniel Kehlmann (2008). Die Vermessung der Welt. ISBN 9783498035280 
* Klaus Mainzer (2014). Die Berechnung der Welt. ISBN 9783406661303

[11:33] A. : Wie soll man das denn messen? ist das digitale Universum nicht
viel zu komplex und verteilt.

[11:34] Isidor Z. : Wie kann man den digitalen Raum vermessen? Eine Zahl in
Byte waere ja abhaengig von der Repraesentation in einem System. Auf dieses
muesste man auch Zugriff haben, um zu messen.
* Messen ist eine komplexe Angelegenheit. Man braucht zunächst eine Theorie,
  die quantitative Aussagen ermöglicht, dann ein Messverfahren und schließlich
  eine reale Messapparatur.  Physiker verstehen das sehr gut, Informatiker
  dagegen mit einer Vorstellung von - gestaltlosen - "Daten" scheinen diese
  Grundweisheiten moderner Wissenschaft gründlich verlernt zu haben.

[11:36] Isidor Z. : Und wie @A. schon sagt, der Raum ist verteilt. Man kann
nicht ueberall sehen, wie die Repraesentation aussieht und wie viele/wie
grosse Speichermedien benoetigt werden.

[11:37] Tom Strempel : Man kann die Representationen ineinander umwandeln, ob
das big oder little endian ist, ist eher nebensächlich.

[11:38] Tom Strempel : Es gibt auch Maße für Information (z. B. Harrley-Info),
welche man verwenden kann.

[11:39] Isidor Z. : @Tom: es geht hier nicht nur um die Reihenfolge zweier
Bytes. Etwa verdichtete Speicherung, (De-)Duplikation etc. Und man muesste
auch definieren, wann Daten hinzuzuzaehlen sind, wenn sie nicht ueber eine
Schnittstelle verfuegbar sind.

[11:41] Tom Strempel : Deduplizierung ist im digitalen Raum aus meiner Sicht
nicht unbedingt notwendig, da das Internet davon lebt, dasselbe schnell zu
verbreiten, da kommen zwangsweise Duplikate auf.

[11:43] Isidor Z. : @Tom: Das ist fuer die effiziente Nutzung der Daten
unbestritten. Es geht hier aber um die Messung des Datenuniversums. Wird
dieses groesser bereits dann, weil jemand entscheidet, dass redundantere
Speicherung aus irgendeinem Grund sinnvoll ist?

[11:45] Tom Strempel : Ja, insbesondere wenn es realweltlice Vorteile bietet.
Man speichert ein Video einmal auf einem Server in Europa, Amerika und Asien.
Da hat man 3 Kopien, aber viel schnellere Abrufzeiten, da man sich nicht durch
die halbe Welr routen muss

[11:47] Isidor Z. : Bei einem derartigen Mass fuer die Groesse des Universums
ist es kein Wunder, dass es waechst. Waere aber interessant, ob die in den
Folien zitierte Prognose sich auf solches "Wachstum" durch Kopieren bezieht.

[11:49] Immanuel Thoke : es geht wohl um die produzierte Datenmenge also auch
Kopien durchs Netz schicken(Durchsatzansatz)
<http://www.bit-news.de/bitnews/news/archiv/default.asp?nws_item=31440&i_item=31440&nws_step=15&nws_start=1126>

[11:51] Tom Strempel : Der Durchsatz wird natürlich durch die Streaming-Anbieter
nach oben getrieben

[12:09] Isidor Z. : Das war ja auch der urspruengliche Zweifel von A. und
mir, ob man das Datenuniversum ueberhaupt sinnvoll messen _kann_.

[12:11] Immanuel Thoke : hat sich ja Mandelbrot bei Inselumrissen auch schon
gefragt ^^ insofern wird man das immer irgendwie begrenzen müssen um
Vergleichbarkeit zu schaffen.

## Zum Thema Identität und Digitale Identität in der bürgerlichen Gesellschaft

[11:43] A. : Schizophrenie meint tatsächlich keine gespaltene Persönlichkeit.
Wird häufig verwechselt mit der Dissoziativen Identitätsstörung.

## Anonymität im Internet

[11:50] Isidor Z. : Gibt es tatsaechlich die Moeglichkeit anonymen Handelns?
Fuer Interaktion im digitalen Raum benoetige ich doch stets Routinginformation
fuer den Rueckkanal zu mir, und diese kann man an geeigneter Stelle auch
erfassen.

[11:51] Immanuel Thoke : je nachdem wie man anonym definiert (geschichtete
Identitäten?)

[11:53] Tom Strempel : @Isidor Jup das gibt es, Tor schaltet vereinfacht
gesagt min 3 Proxys/VPNs zwischen dich und das Ziel. Der Server sieht halt nur
die IP des Proxys.

[11:53] Tom Strempel : und man erkennt hauptsächlich die Leute an ihrer
Browserkonfig, die ist ziemlich eindeutig

[11:54] Tom Strempel : Deshalb sollte man das mit dem Tor Browser nicht machen. 

[11:54] Tom Strempel : also individualisieren. 

[11:56] A. : aber gibt es nicht auch prepaid telefone bei denen das nicht
mehr möglich ist?

[11:56] Immanuel Thoke : in Deutschland gibts auch Prepaid-SIM-Karten nur noch
gegen Vorlage vom Personalausweis.

[11:57] Isidor Z. : @Tom: Ich wuerde das als dreifache Pseudonymisierung
bezeichnen. Arbeiten die drei Instanzen, die mich pseudonymisieren (durch
Routing ueber eine andere IP-Adresse), zusammen, bin ich nicht mehr anonym. Es
handelt sich somit um eine probabilistisch/soziale Annaeherung an "echte"
Anonymitaet.

## Identität, Freiheit und Verantwortung

[12:15] Tom Strempel : Mir fehlt hier der Grad der Freiheit der möglichen
Handlungen, welche den Handlungsraum ausmachen.  Man kann auch Handlungsräume
im Feudalismus machen, diese sind zwar mehr eingeschränkt, aber auch
identitätskonstituierend

[12:19] Tom Strempel : Deshalb will ich den grad einbauen, was hier diese
gleichheit vor dem gesetz wäre.

[12:23] Immanuel Thoke : Freiheit von (Unterdrückung) und Freiheit zu
(Gestaltungsmöglichkeiten) wäre insofern auch zu unterscheiden.
* Peter Dürr fragte: "Was aber ist Freiheit, wenn sie nicht die törichte
  Freiheit sein soll, das Falsche zu tun?"

[12:24] A. : wenn ich eigentum habe und 2 promille bin ich ja trotzdem
nicht schuldfähig.

## Freiheit, Vertrags- und Schuldfähigkeit im BGB

Hierüber gab es eine kontroverse Debatte. Was sagt das BGB dazu wirklich:
* Buch 1. Allgemeines - Rechtsgeschäfte natürlicher und juristischer Personen
  (kurz: Vertragsrecht)
* Buch 2. Recht der Schuldverhältnisse
* Buch 3. Sachenrecht (Abschnitt 3: Eigentum)
* Buch 4 (Familienrecht) und Buch 5 (Erbrecht) 

[12:25] Tom Strempel : das kann man ändern, woanders würde man dadurch eine
höhere Strafe bekommen

[12:25] A. : ich finde schuldfähigkeit ist eher ein Begriff der eine gewisse
art geistige Reife bezeichnet.

[12:26] Tom Strempel : Hier sollte man deutsche und andere Rechtsordnungen
trennen.
* Bürgerliche Rechtsordnungen sind in ihrem grundsätzlichen Aufbau gleich.

[12:26] Immanuel Thoke : ich könnte mich ja wissentlich besaufen, um
schuldunfähigkeit zu erlangen, was vorsätzlich wäre.

[12:27] A. : Dann kannst du aber nur für die vorsätzliche Planung belangt
werden.

[12:28] A. : theorethisch könnte man mit 3.3 Promille einen Mord begehen und
könnte freigesprochen werden. Wenn nachgewiesen werden kann, dass man sich
aber geplant besoffen hat, dann kann man wieder für die Planung belangt
werden.
* Ein zentrales Mordmerkmal ist Heimtücke. Alles andere ist Totschlag.

[12:29] A. : Man muss aber dazu sagen dass es nicht ganz leicht ist, in diesem
Zustand einen Mord zu begehen ^^

[12:29] Tom Strempel : Man könnte sich aus einfach blöd stellen und sich einen
"guten" Gutachter suchen.

[12:30] Tom Strempel : Ich möchte an dieser Stelle auch anmerken, dass der
Chat veröffentlicht wird ;)

[12:31] A. : Was ich nur sagen möchte, dass man sehr gut auch mit ausreichend
Eigentum schuldunfähig sein kann. Das hat miteinander nichts zu tun.

[12:42] Tom Strempel : Bestes Beispiel dazu ist Elizabeth Bathory.
* Wikipedia: Ungarische Gräfin aus dem Hause der Báthory von Ecsed. Ihre
  Verurteilung als Serienmörderin im Jahr 1611 ... (also deutlich
  vorbürgerliche Zeiten).

[12:42] A. : Auch wenn ich keinen cent habe und einen Vertrag nicht erfüllen
konnte, bin ich deswegen trotzdem nicht schuldunfähig.
* Sie haben Ihre Arbeitskraft. In vorbürgerlichen Zeiten wurden Sie in einem
  solchen Fall in die Sklaverei verkauft.

[12:43] A. : Ich meinte lediglich, dass der Begriff Schuldfähigkeit in unserer
aktuellen bürgerlichen Rechtsordnung in keinerlei zusammenhang zu Eigentum
steht.
* Im BGB ist das Gegenteil genauer ausgeführt.

[12:45] Isidor Z. : @A.: problematisch, wenn ich wusste, dass ich den Vertrag
nicht erfuellen koennen wuerde (ggf. Eingehungsbetrug).

[12:48] A. : Dann wüsste ich gern wo in BGB dieser Zusammenhang stehen soll,
dass eigentum eine voraussetzung für schuldfähigkeit ist.

[12:49] A. : Man kann ja jemandem auch Geld schulden, wenn man gar keines hat,
einfach gesagt.
* Na klar. Sie haben einen Titel am Gericht erwirkt, dass Ihnen eine andere
  Partei etwas schuldet, der ist sogar vollstreckbar, aber wenn dort nichts zu
  holen ist, kann auch der Gerichtsvollzieher nichts machen.  Um das (für die
  nicht solvente Person) nicht zum Dauerzustand zu machen, gibt es die
  Privatinsolvenz. Nach deren Ablauf können Sie die Forderung an diese Person
  komplett in den Schornstein schreiben.

