## Chaos

[12:07] A. : ist chaos nicht nur ein Ausdruck, dass es für den Menschen zu
komplex ist um es zu beschreiben?
* Nein, die in der Vorlesung diskutierten Beispiele beziehen sich allesamt auf
  die (mathematische) _Beschreibungsform_, also auf eine Form, in der die
  "Reduktion auf Wesentliches" bereits erfolgt ist.  Es geht um
  "deterministisches Chaos", also darum, dass die _Beschreibungsform_ (relativ
  einfache Differenzialgleichungen) in ihrer Komplexität _nicht_ von anderen
  unterscheidet, dennoch die _Beschreibung der Vollzugsform_, also die
  (theoretischen!) Bahnverläufe der so beschriebenen Bewegungen vom Aussehen
  der "chaotisch" sind. Da ist von irgendwelchen _komplizierten_ Modelle (wie
  etwa in der Wetter- oder Klimamodellierung) noch gar keine Rede. 

[12:11] Daniel : nein chaos ist quantifizierbar als nicht algebraisch lösbares
Problem

[12:21] Kleemann : chaos umgangssprachlich und erkenntnistheoretisch vs.
mathematische Theoriebetrachtung

[12:22] Immanuel Thoke : Chaos wird ja häufig mit Unordnung assoziiert

[12:26] Isidor Z. : <https://de.wikipedia.org/wiki/Chaosforschung#Definition>
hilft vielleicht.

## Koentwicklung von System und Komponenten

[12:11] Immanuel Thoke : Ist die Entwicklung des Systems selbst damit als
Produkt der Entwicklung der Komponenten im System, der Beziehung im System und
ihrer Konstitution in einer Umwelt beschreibbar?
* Bei der _Beschreibung_ der Entwicklung eines Systems geht es vor allem
  darum, eine sinnvolle Reduktion auf Wesentliches vorzunehmen, die
  verschieden sein wird von der Redukton auf Wesentliches, wenn es um die
  Beschreibung der Entwicklung der Komponenten geht.  Dazu dient ja gerade der
  White Box / Black Box Ansatz.  Bei der Beschreibung der Entwicklung der
  Rakete (Diskussion zur ersten Vorlesung) wir der Raketenmotor _nicht_ mit
  allen seinen Details eingehen, mit denen er in die Beschreibung des Motor
  eingeht.

## Immersive und submersive Systemtheorien

[12:37] Isidor Z. : Beziehen sich die mathematisch formulierten Abbildungen
nun auf die Reallinie oder auf die Ideallinie der Entwicklung? Ggf. macht es
ja einen Unterschied, da sich die Fortschreibung der Reallinie immer auf die
Ideallinie auswirkt.

* All das bezieht sich ausschließlich auf die _Modellierung_ und damit auf die
  _Beschreibungsform_. Die Reallinie ist uns nicht direkt zugänglich, sondern
  auch nur durch eine Beschreibungsform (etwa durch wohl geplante Messungen).
  Das ist eine _andere_ Beschreibungsform als die in der Modellierung
  auftretende, auch wenn es hier natürlich Zusammenhänge gibt.
