# Chat zur Vorlesung am 14.01.2021

## Zu Begriffsbildungsprozessen

[11:28] Isidor Z. : Das Problem hat man m.E. immer, wenn man durch
Begriffswahl (z.B. "Industrie 4.0", "Web 2.0" etc.) vorwegnimmt, die Richtung
der naechsten disruptiven Technologie bereits zu kennen.  

[11:54] Tom Strempel : Man lebt eher im Zeitraum dieser Technologie, habe noch
keinen von Industrie 5.0 reden hören.  Die industriellen Revolutionen waren
halt Dampfmaschine, Bessemer-Prozess, Computer, Vernetzung/Internet Die
Begriffsprägung entsteht halt oft im Nachhinein.

* Begriffsbildungsprozesse sind immer konkret und hängen von der Sicht ab, aus
  der man auf (im Falle des Begriffs "Industrie x.0" historische) Prozesse
  schaut. Unter <http://www.leipzig-netz.de/index.php/HGG.2015-06> sowie
  <https://www.hg-graebe.de/EigeneTexte/Roth-12.pdf> sind Überlegungen zur
  Begriffsbildung "Industrie 3.0" und "Industrie 4.0" zu finden. 

[11:57] Isidor Z. : @Tom: Meines Erachtens passiert die Begriffspraegung eher
"auf halbem Wege" durch diejenigen, die Pionierarbeit leisten, aber bevor
final klar ist, ob das die Richtung ist, die sich durchsetzt. Es geschieht
auch z.B. aus Marketinggruenden, da man ein Produkt auch immer gut verkaufen
kann, wenn man behauptet, "bereits die naechste Version" zu haben.

* Begriffsbildungen im Sinne des kohärenten Gebrauchs von Bezeichnungen (und
  damit letztlich - im RDF-Verständnis - die Semantik einer URI) sind im Kern
  Prozesse der Institutionalisierung von Verfahrensweisen, die sich in
  Standards und Normen niederschlagen können, damit aber auch nur gewisse
  "Meilensteine" markieren. In diesem Sinne gibt es keinen "halben Weg", denn
  der Weg endet nicht.

[12:00] Tom Strempel : Das macht man aber eher mit dem einzelnen Produktnamen
(immer höhere Zahlen bei Grafikkartennamen) anstatt gleich der ganzen
Industrie.  Den 1. Weltkrieg hat man auch "The great war" genannt, bevor das
Sequel kam.  Von daher kommt das nicht nur beim Geldmachen vor.

[12:02] Isidor Z. : Daher halte ich "Web 2.0" und "Industrie 4.0" auch fuer
eine kritisch zu sehende Art der Begriffsbildung. Man impliziert damit, ebenso
eine Autoritaet innezuhaben wie der Herausgeber eines Produkts, obwohl man
ueber ein gesellschaftliches Phaenomen spricht.

* Begriffsbildung hat wenig mit "Autorität" zu tun, auch wenn solche hilfreich
  sein kann, eine Institutionalisierung durchzusetzen. Begriffsbildung ist ein
  _emergentes_ Phänomen des jeweiligen kooperativen Kontexts, in dem der
  Begriff in kohärenter Weise gebraucht werden soll. Dafür müssen _alle_
  (wesentlichen) Parteien mitspielen. 

[12:03] Tom Strempel : naja man hat halt die Fahrtrichtung akzeptiert und
kategorisiert.

* Es geht um Rechts- und Linksverkehr. Eine von zwei widerstreitenden
  Möglichkeiten hat sich durchgesetzt, allerdings wurde das auch aktiv - etwa
  durch Gesetzgebung - betrieben. Im Kern ist es aber eine Frage kollektiv
  praktisch vernünftigen Verhaltens, von den beiden möglichen Formen hat sich
  eine durchgesetzt. 

[12:04] Tom Strempel : Die Gesellschaft ist nicht unbedingt der beste
Taktgeber wenn um neue technische Entwicklung geht.

* Wer sonst, wenn technische Entwicklungen helfen sollen, gesellschaftliche
  Probleme zu lösen?

[12:05] Isidor Z. : Scheinbar nicht immer. Wir hatten das Thema einmal bei
einem Seminar, da "Web 2.0" der Begriffsgenese nach einmal "Semantic Web"
bedeutete, heute aber haeufig auch fuer "Social Media" genutzt wird. Hier
wurde meines Erachtens verfrueht unterstellt, man wisse, was den disruptiven
Umbruch des Webs verursachen wird.

* Nein, hier hat sich einfach die Bedeutung eines Begriffs gewandelt.  Die
  Begriffe "Semantic Web" und "Web 3.0" wurden geprägt, weil die abhanden
  gekommene alte Bedeutungen dennoch eine Bedeutung hatte. Also hat man sie an
  neue Bezeichner angehängt. Das versteht aber nur jemand, der sich dem Thema
  _historisch_ nähert. Wenn Sie zwei Aussagen zu "Web 2.0", die im Abstand von
  15 Jahren getätigt wurden, ohne die Kenntnis dieser
  Begriffsentwicklungsprozesse miteinander vergleichen, dann ergibt sich
  wahrscheinlich einiger Blödsinn.

[12:10] Tom Strempel : Wir sollten Marketinglingo und Historisches trennen

[12:11] Tom Strempel : um das Buzzwort Bingo zu vermeiden

[12:15] Isidor Z. : Man koennte die These aufstellen, dass Begrifflichkeiten
mit Versionierungen geradezu einen Anreiz schaffen, fuer Marketing genutzt zu
werden.

* Wieso? Warum gibt es und wie geht Versionierung in der Informatik? Gibt es
  dafür auch rein praktische Gründe, etwa um Betrieb und Weiterentwicklung zu
  entkoppeln?

[12:15] Tom Strempel : würde ich unterschreiben

[12:16] Tom Strempel : besonders da heute sehr viel vom Marketing-Department
überlagert wird

[12:16] Tom Strempel : Wie Windows 10 nach Windows 8

* Reiner Marketing-Gag und nicht Abschluss eines 15-jährigen grundlegenden
  Architektur-Redesigns eines weltweit auf Millarden von Computern
  installierten Betriebssystems? 

[12:19] Isidor Z. : @graebe: Hier (Beitrag 12:02 PM) ist auch der zweite Satz
relevant. Ich habe nicht irgendetwas "bestimmen" wollen, sondern mit
Begruendung Kritik an der Art der Begriffsbildung geuebt.

[12:23] Isidor Z. : Es steht jedem frei, Begriffe irgendwie praegen zu wollen.
Aber man kann sich fragen, ob man dafuer Strategien entwickeln kann, die mehr
Sachlichkeit beguenstigen.

* Ja, kann man machen. Muss man sich aber nicht wundern, wenn einen keiner
  versteht. 

[12:27] Tom Strempel : Setz nen integren Ingenieur an die Spitze vom
Marketing. Das Schiff ist glaube ich aber abgefahren

* Ah ja, und der hat besonders viel Ahnung von Marketing? Oder ist das eine
  Variante der berühmten These "Für 'nen Inschenöhr is nix zu schwör"?

[12:27] Isidor Z. : Kann man machen, hindert aber niemanden daran, das nicht
zu tun und trotzdem Marktfuehrer zu werden...

[12:28] Tom Strempel : Durch Massenmedien ist unsere Aufmerksamkeitsspanne
sehr wertvoll geworden, demnach braucht man mehr Marketing. Ist halt ein
Dilemma.

* Sie beziehen sich auf eine spezifische Theorie, die
  "Aufmerksamkeitsökonomie", die der Beschreibung dieser Marketingpraxen zu
  Grunde liegt? Wird die Praxis des Marketings daran gemessen, dass sie diese
  Theorie umsetzen oder dass ihr Wirken die richtigen Verkaufszahlen liefert?
  Wo ist das Dilemma? Außer vielleicht, dass die falsche Frage gestellt wird
  und viele diese Form der Aufmerksamkeit als Belästigung wahrnehmen, weil sie
  im Kern doch kein homo oeconomicus sind? 

## Namensräume als Strukturierungsinstrument von Begriffswelten

[12:35] Isidor Z. : Mit Namensraeumen brauche ich m.E. nicht zwangslaeufig
Einigung. Ich kann ein Mapping definieren fuer Begriffe aus anderen
Namensraeumen, wenn ich feststelle, dass sie semantisch passen.

* Damit importieren Sie andere Begriffswelten in Ihre. Es geht aber um
  _gemeinsame_ Begriffswelten, ohne dass ich jedes Mal auf einen
  Übersetzungsservice zurückgreifen muss.  Und wie übersetzen Sie einem
  Afrikaner die 27 Bezeichnungen für verschiedene Schneearten aus einer
  Erzählung der Eskimos? 

[12:50] Isidor Z. : Kommt immer darauf an, wie gross auf beiden Seiten die
Datenbasis ist, die auf den bisherigen Begriffen aufbaut. Im Kern stimme ich
aber zu.

[12:53] arthur : Warum sind die Normblätter so teuer?

* Vielleicht, weil deren Produktion so teuer ist (wobei ich unter Produktion
  nicht den Druck allein verstehe)? Siehe die Rechnung, die Kapitza aufgemacht
  hat, im Text <https://wumm-project.github.io/Texts/Shpakovsky-mts-de.pdf>
  Seite 9.  Auch das ist nur im konkreten historischen Kontext zu verstehen.
  Die Suche nach "Beuth-Verlag" und die Eibettung dieses "Systems" in
  "Obersysteme" (um es TRIZ-mäßig zu formulieren) überlasse ich Ihnen.  
