- [11:38] immanuel thoke : die Welt technischer Systeme als Analogon zu einer
  euklidischen Geometrie einer Welt?
  - Nein. Technische Systeme werden dadurch charakterisiert, dass ein gewisses
    Zusammenspiel seiner Komponenten eine emergente Funktion hervorbringt.
    Dieses gewisse _konkrete_ Zusammenspiel ist aber Teil einer _Welt
    potenzieller Zusammenspiele_. In diesem Sinne wird hier der Weltbegiff
    verwendet. Dieser Ansatz hat den Nachteil, dass er höhere
    Abstraktionsformen der Strukturierung solcher Zusammenspiele (technische
    Frameworks, Theorien usw.) nicht thematisieren kann. Aber das nehme ich
    hier in Kauf.
- [12:25] Michael Koch : Ist Ausführungsform gleich der Vollzugsform?
  - Ja, und auch Performanz bezeichnet weitgehend dasselbe. 
- [12:25] A. : kann man den Menschen als technisches System betrachten?
  - Ein Fahrrad ist ein TS, es hat als solches u.a. Antrieb und Steuerung.  Da
    das Komponenten des Systems sind, ist der Mensch _in dieser Reduktion_ auf
    eine technische Funktion auch ein TS (wenn man postuliert, dass jede
    Komponente eines TS selbst wieder ein TS ist).  In der TRIZ wird das aber
    meist anders modelliert, der Mensch wird als außerhalb dieses TS "Fahrrad"
    gesehen. Siehe dazu etwa [TESE, S. 40], wo der Mensch in den vier
    Entwicklungsstadien Komponente im Obersystem ist.  Wird aber nicht
    einheitlich betrachtet. 
- [12:25] Daniel : warum? wir brauchen nur noch 3D-druckbare Organe
  - TS zeichnen sich durch Beschreibungs- und Vollzugsform aus.  Solche Organe
    kann man nur drucken (Vollzugsform), wenn dazu eine Beschreibungsform
    vorliegt, also die "Maschine Mensch" (Achtung, da ist bereits ein klares
    Menschenbild dahinter!) in ausreichender Detailliertheit beschrieben ist,
    wie es etwa im Human Brain Project für einen Teil des Menschen versucht
    wurde. Der "Mensch als Maschine" ist allerdings keine Theorie der Neuzeit,
    siehe dazu etwa Helmut Dressler
    <http://www.helmut-dressler.de/HD_MM_Essay.pdf>.
- [12:26] Isidor Zeuner : Ein Chirurg wird es ein stueckweit so sehen muessen, oder?
  - Dafür ist er Chirurg, der Heilpraktiker sieht das vielleicht anders. Der
    _Zauberer der Smaragdenstadt_ (ein Buch von A. Wolkow) hat dafür gesorgt,
    dass dort alles smaragden ist. Dafür bekommt jeder Besucher am Tor von der
    Wache eine Brille aufgesetzt, die mit einem Schloss versehen ist ...
    
- [12:26] Tom Strempel : Ein Mensch hat keine allgemeingültige technische
  Beschreibung bzw. Spezifikation
  - Kein TS hat so etwas, denn jede Beschreibung dieses TS ist an einen (oft
    nur implizit verstandenen) _Kontext_ der Einsatzvarianten des TS gebunden.
    Interessant wird es, wenn man ein solches TS "zweckentfremdet" (etwa sein
    Smartphone rooted), also in einem nicht vorher vorgesehenen Kontext
    einsetzt.  Natürlich erlischt dann jede Garantie, aber spannend ist es
    doch.  Die sich so vollziehende Weiterentwicklung der Vollzugsformen muss
    dann von einer Weiterentwicklung der Beschreibungsformen begleitet werden,
    damit uns das TS nicht "um die Ohren fliegt".
- [12:27] A. : glaube es wurden bereits herzen gedruckt
- [12:27] Daniel : herzklappen, keine ganzen herzen soweit ich weiß
- [12:27] A. : die jedoch noch nicht synchron kontrahieren konten
- [12:28] Tom Strempel : Man nimmt aber einfach Herzklappen vom Rind und Schwein
- [12:28] Tom Strempel : billiger und einfacher
- [12:29] Tom Strempel : Für mich ist das aber eine zu große Dimensionsreduktion

- [12:30] Kleemann : Unterschied von Modellierung von "Menschen" und deren
  Handlungen und Kontexten?
  - Das ist natürlich ein kluger Einwand. Was modellieren wir an einem TS, das
    System oder dessen Funktion? Müssen wir die Katze modellieren, oder reicht
    das Grinsen der Katze aus, um deren mysteriösen Ratschläge (Alice im
    Wunderland) zu begreifen?  Im Mittelpunkt eines TS steht dessen PNF, der
    Rest ist drumherum gestrickt, und das IER (ideales Endresultat) ist das
    Erfüllen der Funktion, ohne dass es überhaupt eines Systems bedarf. In der
    VDI-Definition müssen wir also von (3) = Wo wird das System eingesetzt?
    (Zweck der PNF) über (2) = Wie wird das System hergestellt? zu (1) = das
    System als technisches Artefakt gehen. Erst in der letzteren Reduktion auf
    eine Black Box, die klar spezifiziert ist _und_ spezifikationskonform
    arbeitet, ist Komplexitätsreduktion als "Fiktion" gekapselt.  Einen
    solchen Komplexität reduzierenden Zugang kann man natürlich auch auf
    Menschen anwenden. Dann landen sie halt in Schubladen. Und jede Theorie
    menschlichen Verhaltens macht das auch auf die eine oder andere Weise.

- [12:30] Daniel : in gewisser weise könnte man die Menschen auch als objekt
  (nicht komponente) im gesamtgesellschaftlichen System sehen.
  - Da bin ich doch lieber Subjekt ... <https://www.aphorismen.de/gedicht/1138> 

- [12:31] Isidor Zeuner : Beim Menschen sind der Ausgangspunkt m.E. implizite
  Charakteristika, die aber im Rahmen der Forschung ggf. explizit werden
  koennten.
  - Jede Beschreibungsform bedeutet, implizit bereits irgendwie Bekanntes
    explizit zu machen. Dazu Folie 12. Ist bei den Philosophen in den letzten
    20 Jahren ein heißes Eisen: 
    <https://ndpr.nd.edu/news/reading-brandom-on-making-it-explicit/>

- [12:32] Tom Strempel : Bei mir ist das die Entfernung von der maximalen
  Komplexität.  Man nimmt ja auch in der "normalen" Physik keinen Einfluss der
  Quantenphysik herein, da dessen Einfluss zu klein/zu weit entfernt sind.
  - Nicht "da", sondern "wenn", denn es gibt auch makroskopisch sichtbare
    quantenmechanische Effekte (Casimir-Effekt, Supraleitung, Suprafluidität
    ...), die heute sogar großtechnisch angewendet werden.  Aber natürlich hat
    man dabei ein Problem der Komplexitätsreduktion.

- [12:33] Tom Strempel : aber ich gebe ihnen recht, bei mir persönlich ist es
  das "Gesunde Augenmaß".
  - ... als Maß für den Grad der Reduktion von Komplexität?
- [12:33] Tom Strempel : was nicht sonderlich gut definiert ist

- [12:34] A. : brauchen technische Systeme immer einen Konstrukteur?
  - Ja, kann auch ein kooperatives Subjekt sein, denn die Beschreibungsform
    entsteht nicht von allein.  Aber der muss dem Anwender weder bekannt noch
    von diesem erreichbar sein.  Die interpersonelle Kommunikation kann also
    hochgradig indirekt sein.

- [12:35] Daniel : ich verstehe noch nicht ganz, warum wir eine konkrete
  konzeptualisierung des Systems brauchen, um mit dem Begriff umgehen zu
  können. Wenn wir für jedes System per Definition ein Obersystem angeben
  können müssen, ist ja die Existenz des Systems als Gesamtheit unser anderen
  Systeme impliziert.
- [12:41] Isidor Zeuner : Man koennte aber auch ein technisches System in
  irgendeiner Form zur Verfuegung haben, ohne Zugang zu einem Konstrukteur zu
  haben. Liegt beim (strittigen) Beispiel Mensch auf der Hand. Ist aber auch
  auf andere Themen anwendbar. Z.B. wenn ein neues Subjekt nach einer
  Betriebsuebernahme/-umstrukturierung etc. ein TS nutzen koennen will, und
  Know-How verloren gegangen ist.

- [12:45] Michael Koch : Ein paar Fragen zur Literatur:
  1. Wie wird immersiver und submersiver Systembegriff definiert? - Ist für
     die VL am 19.11. geplant.
  2. Wie ist "Artefakt", "Fiktion" im Sinne der Technischen Systemen
     definiert?  Artefakt - siehe VDI-Definition Teil (1). Fiktion kommt
     später noch mal in der Vorlesung.  Hier aber schon die Definition: Unter
     einer _Fiktion_ verstehe ich einen gesellschaftlich gestützten,
     garantierten und aufrecht erhaltenen Konsens einer verkürzenden
     Sprechweise über eine gesellschaftliche Normalität.  Das ist eine
     spezifische Form der Komplexitätsreduktion im Alltag.
  3. Was ist ein "Substanz-Feld Swap"? - In einem Modell tauschen Stoffe (oder
     Substanzen, im Russischen dasselbe Wort вещество) und Felder ihren Platz.
     Man erhält ein anderes Modell. Im ersten Modell vermitteln die Felder
     Wirkungen zwischen den Stoffen, im zweiten koppeln die Stoffe die Felder
     untereinander. Im ersten wird die Interaktion von den Feldern vermittelt,
     im zweiten von den Stoffen.
  4. Wie ist die artefaktische Ebene definiert?
     - siehe VDI-Definition Teil (1)