[11:27] A. : Sind Komponenten immer Systeme?
* In dem in der VL entwickelten Verständnis ja. Es wird immer eines der
  Systeme als White Box betrachtet und damit fokussiert. Dessen Komponenten
  sind selbst wieder Systeme, gehen aber in die Beschreibung des untersuchten
  Systems allein durch ihre Spezifikation und damit als Black Box ein.
[11:27] A. : Dann sind Atome auch Systeme? Bestehen Systeme sozusagen immer
aus Systemen? Da würde ja dann kein Ende nehmen.
* Was sind Atome? Die Menge aller Beziehungen "System-Komponente" in der Welt
  der Systeme erzeugt einen gerichteten Graphen. In solchen Graphen gibt es
  Wege, diese können auch ein Ende haben (es wäre ein System, das keine
  Komponenten, sondern nur andere Strukturelemente enthält, was das sein
  könnte, bleibt zu klären), aber es kann auch sein, dass der Graph Kreise
  enthält und damit grundsätzlich nur geschlossene Wege ohne Ende.
* A. : ok, ich hätte Zyklen eigentlich ausgeschlossen. Wenn Komponenten auch
  nur Systeme sind braucht man den Begriff der Komponente doch eigentlich gar
  nicht.
* Der Begriff "Komponente" ist eine weitere "Reduktion auf Wesentliches" des
  Begriffs "System", nämlich die Reduktion auf die Spezifikation. Es gibt
  Systeme, die keine Komponente sind, nämlich diejenigen, die am Anfang von
  Pfaden im o.g. gerichteten Graphen stehen. Das sind die "Unikate", von denen
  in der ersten Vorlesung die Rede war.

[11:35] Immanuel Thoke : Ist die Beschreibungsform von Komponenten eine
deskriptive oder eine funktionale, wenn Komponenten Systeme darstellen?
* Komponenten haben in der TRIZ grundsätzlich einen funktionalen Charakter,
  deshalb ist auch die "Funktionale Analyse" die grundlegendste und zugleich
  einfachste Form der Analyse (und Modellierung) eines Systems.  Natürlich ist
  jede Beschreibungsform, auch einer Funktionalen Analyse, deskriptiv.


[11:49] Immanuel Thoke : Wie kann die Methode nicht trial and error sein, wenn
ich a priori nicht wissen kann, wie das System sein wird? Die Vorstellung des
Systems, wie es sein soll, ist ja nur eine Beschreibungsform, die letztlich
erst in der konkreten Vollzugsform in Beziehung mit anderen Systemen und
Umwelt, die evtl. die gleiche Vorgehensweise haben, realisiert?
* Selbst einem noch nicht gebauten System ist eine Vorstellung und damit
  (vielleicht zunächst vage) Beschreibungsform vorgängig. Deshalb die
  grundsätzliche Reduktion in der VL auf die Situation "System, wie es ist,
  wird transformiert in System, wie es sein soll".  Damit ist aber bereits "a
  priori" etwas da.

[11:51] Immanuel Thoke : wäre das Hill Model nicht wieder eine dialektische
Auflösung von Widersprüchen?
* Das Modell selbst sicher nicht. Auflösung von Widersprüchen ist eine
  Tätigkeit.

[12:10] Immanuel Thoke : Wir wissen, wie das Modell des Systems sein soll,
oder? Also ließen sich auch mittels des Erfahrungswissen Unikate vollständig
realisieren?
* Klar, Unikate lassen sich ohne jedes Vorwissen realisieren.  Darüber gibt es
  sogar
  [Bücher](https://www.rowohlt.de/buch/lars-niedereichholz-kannste-so-machen-ist-dann-halt-kacke-9783499271038) und [T-Shirts](https://www.spreadshirt.de/shop/bekleidung/t-shirts/das+kannste+schon+so+machen+aber+dann+isses+halt+kacke/)

[12:38] Michael Koch : Im Text zum Triz-Trainer gab es den Begriff des
Trimmens und der X-Komponente, was ist das genau?
* Siehe dazu das
  [Glossar](http://www.xtriz.com/publications/TRIZGlossaryVersion1_0.pdf) von
  Valeri Souchkov. ("Trimming" und "X-component")