# Chat vom 10.11.2020, nach Themen geordnet und kommentiert

## Unterscheidung von Evolution und Entwicklung?

[09:30] Nadine Schumann : Warum wird immer von Evolution gesprochen, obwohl
m.E. der Entwicklungsgedanke dahintersteht.  Werden hier Evolution und
Entwicklung synonym verwendet?
* Zur (extrem umstrittenen) Abgrenzung von Evolution und Entwicklung siehe
  auch <https://wumm-project.github.io/2020-11-03>

## Gesetzesbegriff

[09:47] Immanuel Thoke : Werden Trends als spezielle, instanziierte
Gesetzmäßigkeiten verstanden? Gesetz - Spezifikation zur Designzeit, Trend -
Implementierung/Spezifikation zur Laufzeit?
* Hier ging es auch um Altschullers Unterscheidung von statischen,
  kinematischen ("zeitlosen") und dynamischen (nur im Kontext des aktuellen
  Stands der Technik gültigen) Gesetzen sowie um den Begriff
  _Gesetzmäßigkeit_, den Petrov vom Gesetzesbegriff auf eine wenig
  verständliche Weise abgrenzt. Auch blieb unklar, was _Entwicklungslinien_
  bei Koltze/Souchkov sind, die ja Gesetze und Trends unterscheiden (aber auch
  unklar, wie). Ist das allein eine weitere, feinere Gliederungsebene der
  "Trends" oder ein fundamental anderer Begriff? Das wird bei Rubin noch
  einmal aufzugreifen sein.

[09:56] Kleemann : linearer gesetzesbegriff?
* Die Frage steht zusätzlich zur Unterscheidung der Begriffe, wie linear (also
  mechanisch) die prozessuale Dimension der Begriffe aufgefasst werden.

[09:57] Immanuel Thoke : solang ein System als solches mit den Gesetzen
definiert ist, ja

[10:01] Nadine Schumann : Raum und Zeit als Anschauungsformen apriori (Kant)?
Demnach geht zeitlos nicht.
* Dem widersprach Ken deutlich. Selbstverständlich geht "zeitlos", weil jede
  Beschreibungsform in gewisser Weise "zeitlos" ist, auch wenn sie nur in der
  historischen Einbettung ihrer Genese _historisch_ verstanden werden kann.
  Sie kann aber zu jeder Zeit wieder aufgerufen werden und dann neue (!)
  Wirkung entfalten.  Das ist aber genau der Kern des Gesetzesbegriffs - in
  einer gewissen Weise prospektiv "garantierte" Wirkung zu entfalten.

[10:02] Nadine Schumann : In der analytischen Philosophie wird zunächst
zwischen Verlaufs- und Zustandgesetzen unterschieden.
* Auch die Infomatik unterscheidet zwischen Struktur und Prozess, etwa wenn es
  um Aufbau- und Ablauforganisation geht.  Strukturmodellierung ist deutlich
  einfacher als Prozessmodellierung. TRIZ kennt Funktionale Analyse
  (weitgehend als Strukturanalyse) und Analyse von Flüssen (bisher nur wenig
  ausgearbeitet, aber "Energieleitfähigkeit" ist eines der zentralen Gesetze).
* Zu TRIZ und Fluss-Analyse siehe auch
  <https://wumm-project.github.io/2020-10-27>

[10:09] Nadine Schumann : In Bezug auf die Ziele ist doch die Frage, wie
sicher die Vorhersage ist. Gelten diese Zustandsgesetze ausschließlich, oder
kann etwas "dazwischenkommen" und dann ist die Vorhersage falsch.

[10:09] Daniel : deswegen ist die Vorhersage ja spekulativ.

[10:10] Nadine Schumann : dann wäre es zumindest kein Gesetz, sondern ein
Trend?
* Mit diesen Fragen wird noch einmal die Kontextualisierung wichtig.  Das
  wurde an scheinbar "zeitlosen" Gesetzen der Physik wie den Newtonschen
  Gravitationsgesetzen diskutiert, die einerseits von Einsteins Allgemeiner
  Relativitätstheorie abgelöst wurden und andererseits (nach heutigem
  Verständnis) zu frühen Zeiten der Entwicklung des Universums nicht galten
  oder zumindest nicht dominant waren.  Die Erkenntnis, dass Feder und Eisen
  gleich schnell fallen, ist eine sehr abstrakte und widerspricht der
  Erfahrung.
* Ich denke, wir sind hier auch bei Polanyis Ansatz des "tacit knowledge" samt
  der potenziellen Möglichkeit, (unsichtbare) Grenzen zu überschreiten. Das
  muss bei einer weiteren Differenzierung der Begriffe Gesetz,
  Gesetzmäßigkeit, Trend und Entwicklungslinie berücksichtigt werden.
  Vielleicht erübrigt sich eine solche Differenzierung aber auch, nachdem wir
  ein weiteres Mal herausgearbeitet haben, dass der Erkenntnisprozess selbst
  relativ ist.

[10:12] Nadine Schumann : und Kontext des Kontexts :D

[10:16] Nadine Schumann : das ist Abduktion: C.S. Peirce

[10:17] Nadine Schumann : da wären wir wieder bei der Heuristik.

[10:20] Nadine Schumann : Sind diese Metaphern von Pregnancy o.ä. nicht
problematisch? Werden hier Technische Systeme und lebendige Systeme auf eine
Stufe gestellt? Oder ist das nur eine Modellierung nach Vorgabe/Imitation
lebendiger Natur/lebendiger Systeme?
* Herr Kleemann hatte bereits früher
  (Wintersemester-2019/2019-11-05/README.md) die historische Genese dieser
  Differenz zwischen einem stark mechanistisch aufgeladenen Technikbegriff und
  einem Organismusbegriff genauer entwickelt und gezeigt, dass die
  "verstandene Welt" als technisch und die "unverstandene Welt" als
  organismisch konnotiert wurde. Diese Fronten haben sich in den wenigstens
  250 Jahren ihrer Existenz (Herr Kleemann beginnt am Übergang zum
  18. Jahrhundert, betont aber zugleich, dass dies nicht der Beginn sei) mit
  dem Zuwachs an Detailliertheit der Beschreibungsformen realweltlicher
  Vorgänge ständig verschoben. Zugleich beginnen diese Beschreibungsformen
  eine Komplexität zu entwickeln, denen die heutige sozial-kulturelle
  Verfasstheit der Menschheit nicht mehr gewachsen ist.  Deshalb auch die
  Forderung im "Potsdamer Manifest" von 2005: "Vom
  mechanistisch-materialistischen Weltbild zum geistig-lebendigen Kosmos", was
  das auch immer im Detail bedeuten mag.
* Auch hierzu noch einmal die Debatte
  <https://wumm-project.github.io/2020-11-03> mit Rubin, der hier bereits
  länger auch Begriffe wie "Phylogenese" und "Ontogenese" auf technische
  Entwicklung übertragen möchte, dabei zugleich aber betont, dass dies allein
  _Anlehnungen_ an die Beschreibung biologischer Entwicklungsphänomene seien.
  Die Debatte erinnert in ihren Grundlinien viel an die um "technische
  Ökosysteme".

[10:24] Immanuel Thoke : diese Widersprüchlichkeit folgt ja schon logisch aus
der Idealisierung der Gesetze bzw. ihrer postulierten Allgemeingültigkeit
(Fortschreibung des Gödelschen Unvollständigkeitssatz)

[10:25] Nadine Schumann : ja

[10:28] Tom Strempel : Man kann Widerspruchsfreiheit nicht beweisen, den
Widerspruch muss man trotzdem erst finden.
* Etwas zu "beweisen" ist hier möglicherweise nicht die Frage, wenn praktische
  Relevanz gefragt ist. Wir kommen damit unvermittelt auch in den Bereich
  eines Selbstverständnisses von Wissenschaft, insbesondere von
  Technikwissenschaft.

[10:29] Nadine Schumann : Technik gehört aber zum Menschen und die Ablösung
der Mechanik bedeutet nicht, dass die Technik vom Menschen abgelöst werden
kann. Die Stufen der Entwicklung machen m.E. nur Sinn über den Bezug zum User. 
* Bezug zum User hieße "Primat der Zwecke" in einer Theorie Technischer
  Systeme?  Aber (1) sind Zwecke doch auch widersprüchlich und (2) im
  Funnel-Modell (Folien der Vorlesung am 12.11.) wird der Lösungsraum von den
  Zwecken (oberer Linie) _und_ den "objektiven" Naturgesetzen begrenzt. 

[10:36] Nadine Schumann : Wir haben halt den Menschen und die Gesellschaft mit
in der Vollzugsform. Ist die Frage, wie man das formalisieren und in die
Beschreibungsform bringen kann? Ökonomie beschreibt einseitig nach dem
Optimierungskalkül Utilitarismus.
* Wir haben vor allem den _denkenden_ Menschen dort. Die Beschreibungsform als
  Tätigkeit (Mysledejatel'nost - Denktätigkeit als eine zentrale Kategorie bei
  Shchedrovitsky) ist selbst eine Vollzugsform.