# Chat zum Seminar am 03.11.2020

Zunächst wurden Termine für Diskussionsleitung im Seminar abgestimmt. 

## Zum Modellbegriff
- [09:35] graebe : Modell als Begriff und Modellierung als Tätigkeit, welcher
  Unterschied?  
- [09:36] graebe : Zusammenhang zum Modellbegriff in der theoretischen
  Informatik? 
  - <https://de.wikipedia.org/wiki/Modelltheorie>
  - Dort wird ein formaler Zusammenhang zwischen einer Theorie und deren
    Modellen konstruiert, der eine Unterscheidung zwischen "wahr" (in allem
    Modellen) und "beweisbar, ableitbar" (in der Theorie) ermöglicht.
- [09:36] immanuel thoke : Parallele zur Implementierung einer Bibliothek?
  - Nein. Da geht es um die Differenz zwischen (einer) Spezifikation und
    vielen möglichen Realisierungen, also eine Beschreibungsform und viele
    mögliche Vollzugsformen.
- [09:37] immanuel thoke : also wie einer abstrakten Basisklasse?
  - Nein. Da geht es um das Auffächern, zu welchem Zeitpunkt welche
    Implementierung verfügbar ist.  Abstrakte Basisklassen kann man
    bekanntlich nicht instanziieren, sie sind also nicht "arbeitsfähig" (um
    einen zentralen TRIZ-Begriff für Systeme anzubringen) und es gibt con
    ihnen keine Vollzugsform.
## Zum Systembegriff
- [09:53] Nadine Schumann : Bertalanffy war der erste.
  - Kleemann: Parsons hat solche Ansätze schon in den 1930er Jahren verfolgt,
    Bertalanffy erst Ende der 1940er Jahre. Auch wenn in der Wikipedia allein
    die letzteren Arbeiten berücksichtigt sind.
  - Nachtrag graebe: 1937 erschien Parsons' Hauptwerk "The Structure of Social
    Action", möglicherweise beeinflusst von noch älteren Ansätzen von seinem
    Lehrer Pitirim Sorokin.
- [09:54] graebe : Wie hängt das mit dem TRIZ-Begriff des Systemoperators
  zusammen? 
- [09:59] graebe : Aufbau- und Ablauforganisation in der Modellierung?
- [10:03] immanuel thoke : Umwelt also nur als Quasi-Außen, weil sich die
  Umwelt als Relation zum System manifestiert? 
- [10:05] graebe : Bei mir "Welt der Systeme", weil wir in dem "Außen" nur
  andere Systeme beschreiben können. Das beachtet aber den Ebenenaspekt noch
  nicht. 
- [10:07] Tom Strempel : Wie definieren Sie Performance?
- [10:07] graebe : Das heißt bei mir auch "Vollzugdimension".
- [10:09] graebe : Immersiv und submersiv sind Begriffe aus der _Modellierung_
  (also der Beschreibungsforms) eines Systems. 
- [10:10] graebe : Aber Beschreibungsform und Vollzugsform müssten genauer
  unterschieden werden. 
- [10:11] Nadine Schumann : Beschreibung ist immer retrospektiv zur
  Vollzugsform, Gleichzeitigkeit von Vollzug und Beschreibung geht nicht. 
- [10:13] graebe : Hier geht der Moskauer Methodologische Kreis grundlegend
  anders heran.  Dort spielt das "Prospektive" eine zentrale Rolle.
  - <https://journals.openedition.org/monderusse/8169> S. 5
- [10:14] Nadine Schumann : Beim Raketenbeispiel ist mir völlig unklar, was
  die Vollzusform sein soll. 
- [10:21] Nadine Schumann : 1. Verfahrenskönnen/Umgehenkönnen
  (retrospektiv), 2. zukünftiger Vollzug (prospektiv zur Beschreibung) 
- [10:21] Daniel : wenn alle Beschreibungen retrospektiv wären, könnte es doch
  keine Innovation/Iteration, keine neuen Systeme/Ideen könnten prospektiv
  modelliert werden. 
- [10:24] graebe : Nadine, du bist dir aber sicher bewusst, dass du selbst
  hier eine Beschreibungsform entwickelst, also in derselben Falle sitzt. 
- [10:24] immanuel thoke : qua induktives Moment?
- [10:24] Nadine Schumann : ja, aber der Vollzug bleibt hier auch vorgängig
  (Erleben) 
- [10:25] graebe : Im MMK gibt es den zentralen Begriff der Mysledejatel'nost
  (Denktätigkeit). 
- [10:25] immanuel thoke : könnte man das eventuell als Transduktion
  beschreiben? 
- [10:26] graebe : Nach meinem Verständnis denkhandeln Ingenieure primär
  induktiv, Wissenschaftler primär deduktiv. Denkhandeln meint den MMK-Begriff
  oben.  
- [10:28] Nadine Schumann : Ich bin für Abduktion :D
- [10:29] immanuel thoke : wie war das nochmal mit dem submersiven Zugang?
  - graebe: immersiver und submersiver Systembegriff wird in der Vorlesung
    noch genauer besprochen 
- [10:29] Nadine Schumann : Stichwort Heuristik
- [10:34] Tom Strempel : Wieso ist etwas politisch gefangen, wenn man es
  persöhnlich entscheidet? 
- [10:34] Tom Strempel : ist das nicht das ganze Gegenteil?
- [10:34] graebe : Systematische Heuristik in der DDR war eine sozialistische
  Version von Managementtheorien (Stichwort AMLO). Wurde von Honecker Mitte
  der 1970er Jahre eingestampft. Darum geht es im MMK auch zentral, obwohl das
  in der DDR scheinbar kaum reflektiert wurde.
  - AMLO, die "Akademie für marxistisch-leninistische
    Organisationswissenschaften", war die einzige Managerakademie in der DDR.
    Siehe auch den Eintrag in der deutschen Wikipedia.
  - <https://hg-graebe.de/EigeneTexte/Minsk-2019-de.pdf>

## Zum Nachhaltigkeitsbegriff
- [10:39] graebe : Forstwirtschaftlich begründeter Nachhaltigkeitsbegriff
  entwickelt sich zusammen mit der Kapitalisierung dieses spezifischen
  Produktionsbereichs.
  
- [10:40] graebe : Dieser Nachhaltigkeitsbegriff funktioniert nicht etwa für
  "Nachhaltige Informationsgesellschaft". Dazu etwa das "Memorandum" (2004)
  des (damals existierenden) einschlägigen Arbeitskreises in der GI, der
  Gesellschaft für Informatik.
  - <https://hdms.bsz-bw.de/frontdoor/deliver/index/docId/430/file/memorandum210704.pdf>
- [10:41] graebe : Garett Hardin (1965): Tragedy of the commons. Erscheint als
  wissenschaftliches Werk, ist aber hochgradig politisch.
  - Siehe dazu auch den entsprechenden Eintrag in der deutschen Wikipedia.
- [10:42] graebe : ÖPP und Kritiken daran sind heute Erscheinungsform dieser
  politischen Auseinandersetzungen. Das sind aber _Widersprüche_, und TRIZ
  eine Methodik, so etwas inhaltlich zu analysieren.
- [10:43] immanuel thoke : Tragedy of the commons geht ja auch wieder von
  einem konkurrierenden homo oeconomicus aus afaik, also Verquickung
  spieltheoretischer Systeme mit einem Menschenbild
